#

## Langue des métadonnées 

La langue des métadonnées peut être déterminée par le déposant de
l’ensemble de données. Il est recommandé de choisir la langue qui
permettra la meilleure découvrabilité par le public cible et d’ajouter
des métadonnées dans plus d’une langue au moyen du champ « Autre titre
», « Mot-clé » et « Description ».

## Bloc des métadonnées de la référence bibliographique 

### Titre 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Titre complet de l’ensemble de données.

**Instructions de saisie :**

-   Il est recommandé d’inclure la portée géographique et temporelle de
    l’étude, le cas échéant.

-   L’emploi des majuscules doit suivre l'usage propre à la langue
    utilisée pour la description de l’ensemble de données.

-   Inclure le complément du titre, le cas échéant, précédé par *espace*
    « : » *espace.*

**Exemples** :

-   Utilisation des médias sociaux chez les adolescents au Canada :
    sondage principal, 2018

-   Domestic violence experience in Omaha, Nebraska, 2018

-   Monitoring the future: a continuing study of youth, 2010 \[United
    States\]

### Sous-titre

**Statut** : Ne pas utiliser

**Définition :** Complément de titre qui pourrait être saisi par le
déposant pour préciser ou limiter la portée du titre principal.

**Instructions de saisie :**

-   Inclure le complément du titre dans l’élément « Titre » puisque
    l’élément « Sous-titre » ne serait pas compris dans la référence de
    l’ensemble de données générée automatiquement.

### Autre titre 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Variante du titre associé à l’ensemble de données qui
diffère substantiellement du titre principal (ex. titre abrégé, titre
traduit).

**Instructions de saisie** :

-   Saisir le titre en français ou en anglais, le cas échéant, pour
    augmenter la découvrabilité de l’ensemble de données. L’emploi des
    majuscules doit suivre l'usage propre à la langue utilisée pour la
    description de l’ensemble de données.

-   Inclure le complément du titre alternatif, le cas échéant, précédé
    par espace « : » espace.

**Exemple** :

-   Sondage sur les médias sociaux chez les adolescents

### Autre URL 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Adresse URL à laquelle l’ensemble de données peut être
consulté (ex. l’adresse du site Web du projet de recherche).

**Instructions de saisie** :

-   Valider le lien si fourni par le déposant ou le saisir si facilement
    disponible et évaluer.

-   Évaluer la pérennité du lien (ex. les plateformes comme GitHub et
    Open Science Framework sont acceptés, mais pas les liens vers les
    sites personnels)

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

**Exemple** :

-   <https://osf.io/px3m9/>

### Autre identifiant 

**Métadonnées de cette section réfèrent à l’identifiant unique de
l’ensemble de données généré par un autre dépôt de données**

#### Organisme

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Nom de la collectivité qui a généré l’identifiant de
l’ensemble de données (ex. collectivité responsable d’un autre dépôt
dans lequel l’ensemble de données a été diffusé)

**Instructions de saisie** :

-   Valider le nom sous laquelle la collectivité est couramment
    identifiée si fourni par le déposant ou le saisir si facilement
    disponible.

-   Privilégier les formes complètes et non les acronymes, mais si la
    collectivité est couramment identifiée par un acronyme, privilégier
    ce dernier.

**Exemple** :

-   Zenodo

#### identifiant

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Identifiant de l’ensemble des données déposé dans un
autre dépôt (ex. DOI, handle, etc).

**Instructions de saisie** :

-   Valider le lien si fourni par le déposant ou saisir l’identifiant si
    facilement disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

**Exemple** :

-   <https://doi.org/10.5281/zenodo.3549866>

### Auteur

**Métadonnées de cette section réfèrent aux personnes ou aux
collectivités responsables de la création de l’ensemble de données**

#### Nom 

**Statut** : Requis

**Définition :** Nom de la personne ou de la collectivité responsable de
la création de l’ensemble de données

**Instructions de saisie** :

-   Valider le nom de personne ou de collectivité agissant à titre de
    créateur si fourni par le déposant ou le saisir si facilement
    disponible.

-   Consulter le répertoire [ORCID](https://orcid.org/) et les autorités
    Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et privilégier les mêmes
    formes.

**Exemple** :

-   Bengio, Yoshua

#### Affiliation 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la collectivité à laquelle le créateur de
l’ensemble de données est affilié.

**Instructions de saisie :**

-   Valider le nom de la collectivité si fourni par le déposant ou le
    saisir si facilement disponible. Consulter le répertoire des
    autorités Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et privilégier
    les mêmes formes.

**Exemples** :

-   Université de Montréal

#### Schéma de l’identifiant 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Type de l’identifiant par lequel le créateur est
identifié.

**Instructions de saisie :**

-   Valider la valeur dans la liste déroulante.

**Exemples** :

-   ORCID

-   VIAF

#### Identifiant 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Identifiant unique du créateur de l’ensemble de
données.

**Instructions de saisie :**

-   Vérifier l’identifiant si fourni par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

**Exemple** :

-   <https://orcid.org/0000-0002-9322-3515>

### Personne-ressource 

**Métadonnées de cette section réfèrent aux personnes ou aux
collectivités à contacter en cas de questions sur de l’ensemble de
données**

#### Nom 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la personne à contacter en cas de questions.

**Instructions de saisie** :

-   Consulter le répertoire [ORCID](https://orcid.org/) et les autorités
    Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et privilégier les mêmes
    formes.

**Exemple** :

-   Tremblay, Julie

#### Affiliation 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la collectivité à laquelle la personne-ressource
est affiliée.

**Instructions de saisie :**

-   Valider le nom de collectivité si fourni par le déposant ou le
    saisir si facilement disponible.

-   Valider le nom de la collectivité si fourni par le déposant ou le
    saisir si facilement disponible. Consulter les autorités Canadiana
    dans [VIAF](https://viaf.org/) et privilégier les mêmes formes.

#### Courriel 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Adresse courriel de la personne-ressource

**Instructions de saisie :**

-   Vérifier la valeur fournie par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

**Exemple** :

-   <constantin.tremblay@umontreal.ca>

### Description 

**Métadonnées de cette section réfèrent à la description de l’objectif,
la nature ou la portée de l’ensemble de données**

#### texte 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Description de l’objectif, de la nature et de la portée
de l’ensemble de données.

**Instructions de saisie :**

-   Valider la pertinence du contenu dans la perspective de la
    description bibliographique ainsi que son orthographe.

**Exemple** :

-   Le sondage sur l’utilisation des médias sociaux par les adolescents
    a été mené par le Projet sur le développement des communications
    chez les jeunes pour comprendre les comportements des jeunes
    Canadiens en matière de communication sur les réseaux sociaux. Le
    sondage a recueilli les réponses de jeunes Canadiens ayant répondu à
    un questionnaire en ligne sur l’utilisation des réseaux sociaux y
    compris la plateforme, la fréquence d’utilisation, le type
    d’activités et l’endroit d’utilisation. Les données démographiques
    et les caractéristiques du ménage des répondants complètent le tout.

#### Date 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Date de la description ; dans l’éventualité où
l’ensemble de données est assorti de plus d’une description (par
exemple, une fournie par le producteur de données et une autre par le
déposant), la date d’attribution est utilisée pour les distinguer.

**Instructions de saisie** :

-   Saisir conformément au format ISO : AAAA-MM-JJ

**Exemple** :

-   2020-01-18

### Sujet 

**Statut** : Requis

**Définition :** Catégorie disciplinaire de l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur dans la liste déroulante.

### Mot-clé 

**Métadonnées de cette section réfèrent aux mots-clés employés pour
décrire le sujet de l’ensemble de données**

#### Terme 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Mots-clés reflétant le sujet de l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Pour les mots-clés en français : valider la conformité avec RVMFAST

<https://rvmweb.bibl.ulaval.ca/rvmfast/initMoteurRecherche.do>

Pour les mots-clés en anglais : valider la conformité avec FAST

<http://experimental.worldcat.org/fast/>

-   En cas de doute, conserver les termes fournis par le déposant.

**Exemple** :

-   Médias sociaux

-   Canada

#### vocabulaire 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Le type du vocabulaire contrôlé

**Exemple** :

-   RVMFAST

#### adresse URL du vocabulaire 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** L’adresse URL du vocabulaire contrôlé

**Exemple** :

-   <https://rvmweb.bibl.ulaval.ca/rvmfast/initMoteurRecherche.do>

### Classification par sujets

**Métadonnées de cette section réfèrent aux termes provenant d’un
vocabulaire contrôlé employé pour décrire le sujet de l’ensemble de
données**

#### Terme 

**Statut** : Ne pas utiliser

**Définition :** Terme reflétant le sujet de l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Privilégier l’élément « Mot-clé » pour consigner les descripteurs.

#### vocabulaire 

**Statut** : Ne pas utiliser

**Définition :** Type de vocabulaire contrôlé utilisé pour décrire
l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Privilégier l’élément « Mot-clé » pour consigner les descripteurs.

#### Adresse URL du vocabulaire 

**Statut** : Ne pas utiliser

**Définition :** URL du vocabulaire.

**Instructions de saisie** :

-   Privilégier l’élément « Mot-clé » pour consigner les descripteurs.

### Publication connexe

#### Métadonnées de cette section réfèrent aux publications reliées à l’ensemble de données

#### Référence 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Référence bibliographique à la publication reliée à
l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Privilégier la dernière version disponible en accès libre (ex.
    privilégier la publication déposée dans Papyrus plutôt que la
    version publiée dans d’une revue commerciale)

-   Pour un article, privilégier le modèle suivant : *Nom de famille de
    l’auteur, Prénom de l’auteur. "Titre de l’article." Titre du journal
    Volume, no (Année) : pages de l’article*

-   Omettre l’identifiant, car il sera consigné dans l’élément « Numéro
    d’identification »

**Exemples** :

-   Hunter, Margaret. "Colorism in the Classroom: How Skin Tone
    Stratifies African American and Latina/o Students." Theory into
    Practice, no 1 (2016) : 54-61

-   Doyon, Fréderic. « Lire, mais comment ? » Le Devoir, 2 novembre,
    2013

#### Type d’identifiant 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Type d’identifiant utilisé pour référencer la
publication connexe.

**Instructions de saisie** : Valider le type d’identifiant de la liste
déroulante.

**Exemple** :

-   doi

#### numéro d’identification

**Statut** : Recommandé

**Définition :** L’identifiant utilisé pour référencer la publication
(ex. DOI, handle)

**Instructions de saisie** :

-   Valider le lien si fourni par le déposant ou saisir le si facilement
    disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

**Exemple** :

-   <https://doi.org/10.1080/00405841.2016.1119019>

#### Adresse URL

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Lien vers la page Web de la publication connexe

**Instructions de saisie** :

-   Valider le lien si fourni par le déposant ou le saisir si facilement
    disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

**Exemple** :

-   <http://angusreid.org/three-in-four-canadians-call-airlines-new-checked-baggage-fees-unacceptable-money-grab/>

### Remarques 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Autres renseignements pertinents sur l’ensemble de
données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu dans la perspective de la
    description bibliographique ainsi que son orthographe.

**Exemple** :

-   Le sondage a été mené en ligne. Le mode d’entrevue influe sur les
    résultats ; ainsi, il n’est pas recommandé de comparer les résultats
    de l’étude avec ceux d’autres études qui ont eu recours à des
    entrevues par téléphone.

### Langue 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Langue prédominante de l’ensemble de données

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur dans la liste déroulante.

**Exemple** :

-   Français

### Producteur 

**Métadonnées de cette section réfèrent aux personnes ou aux
collectivités ayant la responsabilité financière ou administrative sur
l’édition de l’ensemble de données**

#### Nom 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la personne ou de la collectivité ayant la
responsabilité financière ou administrative sur l’édition de l’ensemble
de données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le nom de personne ou de collectivité fourni par le déposant
    ou le saisir si facilement disponible.

-   Consulter le répertoire [ORCID](https://orcid.org/) et les autorités
    Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et privilégier les mêmes
    formes.

#### affiliation 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la collectivité à laquelle le producteur est
affilié.

**Instructions de saisie :**

-   Valider le nom de la collectivité si fourni par le déposant ou le
    saisir si facilement disponible.

-   Consulter les autorités Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et
    privilégier les mêmes formes.

#### Abréviation 

**Statut** : Optionnel

**Définition **: Acronyme sous lequel le producteur est couramment
identifié.

**Instructions de saisie :**

-   Valider l’acronyme si fourni par le déposant ou saisir le si
    facilement disponible.

#### Adresse URL 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Adresse Web du producteur.

**Instructions de saisie :**

-   Valider l’adresse Web si fournie par le déposant ou la saisir si
    facilement disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

#### Adresse URL du logo 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Adresse Web qui pointe vers l’image du logo du
producteur.

**Instructions de saisie :**

-   Valider l’adresse Web si fournie par le déposant ou la saisir si
    facilement disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

### Date de production 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Date à laquelle l’ensemble de données et la
documentation d’accompagnement ont été édités et rendus disponibles pour
la diffusion.

**Instructions de saisie** :

-   Saisir conformément au format ISO AAAA-MM-JJ

**Exemple** :

-   2016-09

### Endroit de production 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Lieu de l’édition de l’ensemble de données et de la
documentation d’accompagnement.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le terme si fourni par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

-   Privilégier les termes du RVMFAST (pour la description en français)
    FAST (pour la description en anglais).

**Exemple** :

-   Québec (Province)--Montréal

### Collaborateur

**Métadonnées de cette section réfèrent aux personnes ou aux
collectivités ayant apporté une contribution à la création de l’ensemble
de données**

#### Type 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Type de collaborateur

**Instructions de saisie :**

-   Valider la valeur dans la liste déroulante.

**Exemple** :

-   Chercheur

#### Nom 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la personne ou de la collectivité ayant apporté
une contribution à la création de l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le nom de personne si fourni par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

-   Consulter le répertoire [ORCID](https://orcid.org/) et les autorités
    Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et privilégier les mêmes
    formes.

**Exemple** :

-   Dupuis, Jean

### Renseignements sur la subvention 

**Métadonnées de cette section réfèrent aux subventions octroyées pour
le projet recherche**

#### organisme subventionnaire 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la collectivité ayant octroyé la subvention de
recherche.

**Instructions de saisie :**

-   Valider le nom de la collectivité si fourni par le déposant ou le
    saisir si facilement disponible.

-   Consulter les autorités Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et
    privilégier les mêmes formes.

**Exemple** :

-   Conseil de recherches en sciences humaines du Canada

#### Numéro de la subvention 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Numéro de subvention ou de contrat

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur si fournie par le déposant ou la saisir si
    facilement disponible.

**Exemple** :

-   CCB123456

### Diffuseur 

**Métadonnées de cette section réfèrent aux collectivités désignées par
le créateur ou le producteur pour gérer la distribution des données (ex.
attribuer des métadonnées et gérer les révisions de l’ensemble
données)**

#### Nom 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la personne ou de la collectivité responsable de
la diffusion de l’ensemble des données

**Instructions de saisie** :

-   Valider le nom si fourni par le déposant ou le saisir si facilement
    disponible.

-   Consulter les autorités Canadiana dans [VIAF](https://viaf.org/) et
    privilégier les mêmes formes.

#### Affiliation 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Nom de la collectivité à laquelle le diffuseur est
affilié.

**Instructions de saisie :**

-   Valider le nom de la collectivité fourni par le déposant ou le
    saisir si facilement disponible.

-   Consulter le répertoire des autorités Canadiana dans
    [VIAF](https://viaf.org/) et privilégier les mêmes formes.

#### Abréviation 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Acronyme par lequel le diffuseur est couramment
identifié.

**Instructions de saisie :**

-   Valider l’acronyme si fourni par le déposant ou saisir le si
    facilement disponible.

#### Adresse URL 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Adresse du site Web du diffuseur de l’ensemble de
données.

**Instructions de saisie :**

-   Valider l’adresse Web si fournie par le déposant ou la saisir si
    facilement disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

#### Adresse URL du logo 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Adresse Web qui pointe vers l’image du logo du
diffuseur de l’ensemble des données.

**Instructions de saisie :**

-   Valider l’adresse Web fournie par le déposant ou la saisir si
    facilement disponible.

-   Inclure le préfixe « http » ou « https », le cas échéant.

### Date de disponibilité 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Date de la distribution des données et de la
documentation d’accompagnement (ex. date à laquelle l’ensemble de
données a été rendu disponible pour la diffusion dans un dépôt).

**Instructions de saisie** :

-   Saisir conformément au format ISO : AAAA-MM-JJ

**Exemple** :

-   2018-09

### Déposant

**Statut** : Valeur générée automatiquement

**Définition :** Nom de la personne ayant déposé l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Ne pas intervenir.

**Exemple** :

-   Dupuis, Jean

### Date de dépôt 

**Statut** : Valeur générée automatiquement

**Définition :** Date à laquelle l’ensemble des données et la
documentation d’accompagnement ont été déposés.

**Instructions de saisie** :

-   Ne pas intervenir.

**Exemple** :

-   2018-09-10

### Période couverte

#### Métadonnées de cette section réfèrent à la période de couverture des données et non de la collecte, l’analyse ou la diffusion de l’ensemble de données

#### début 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Date du début de la période de couverture.

**Instructions de saisie** :

-   Saisir conformément au format ISO : AAAA-MM-JJ

**Exemple** :

-   2019-09

#### Fin 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Date de la fin de la période de couverture.

**Instructions de saisie** :

-   Saisir conformément au format ISO : AAAA-MM-JJ

**Exemple** :

-   2019-12

### Date de la collecte 

#### Métadonnées de cette section réfèrent à la période de la collecte des données 

#### début 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Date du début de la période de la collecte des données.

**Instructions de saisie** :

-   Saisir conformément au format ISO : AAAA-MM-JJ

**Exemple** :

-   2019-12-20

#### Fin 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Date de la fin de la période de la collecte des
données.

**Instructions de saisie** :

-   Saisir conformément au format ISO : AAAA-MM-JJ

**Exemple** :

-   2020-01-20

### Type de données 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Type de données comprises dans l’ensemble.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le terme si fourni par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

**Exemples** :

-   Données de sondage

-   Données de recensement

-   Données agrégées

-   Données cliniques

-   Code source d’un programme

-   Données textuelles

-   Données d’observation

### Série 

**Métadonnées de cette section réfèrent à l’information sur la
série/collection à laquelle appartient l’ensemble de données**

#### Nom 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Titre de la série/collection à laquelle appartient
l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le titre si fourni par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

**Exemple** :

-   Utilisation des médias sociaux chez les adolescents

#### Renseignements 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Renseignements pertinents sur la série/collection à
laquelle appartient l’ensemble de données.

**Instructions de saisie :**

-   Valider la pertinence du contenu dans la perspective de la
    description bibliographique ainsi que son orthographe.

### Logiciel 

**Métadonnées de cette section réfèrent à l’information sur le logiciel
utilisé pour générer l’ensemble de données**

#### Nom 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Nom du logiciel utilisé pour générer l’ensemble de
données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le nom du logiciel si fourni par le déposant ou saisir le si
    facilement disponible.

**Exemple** :

-   SPSS

#### Version 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Version du logiciel utilisé pour générer l’ensemble de
données.

**Instructions de saisie :**

-   Valider le nom de la version du logiciel si fourni par le déposant
    ou le saisir si facilement disponible.

**Exemple :**

-   24

### Documentation connexe 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Référence à la documentation connexe à l’ensemble de
données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la référence à la documentation fournie par le déposant ou
    la saisir si facilement disponible.

**Exemple** : Tendances sur les réseaux sociaux et les jeunes : 2015,
rapport \[Canada\]. YCDP, Queen’s University, 2016.
<http://dataverse.scholarsportal.info/queensu/2016report.pdf>

### Ensemble de données connexe 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Référence à l’ensemble de données connexe (ex.
provenant des études précédentes sur le sujet).

**Instructions de saisie** :

-   Valider la référence fournie par le déposant ou la saisir si
    facilement disponible.

**Exemple** :

-   Utilisation des médias sociaux chez les adolescents, 2010
    \[Canada\]. YCDP, Queen’s University, 2011.
    <http://dataverse.scholarsportal.info/queensu/2010data.xhtml>

### Autres références 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Référence à tout autre document de soutien expliquant
le contexte de l’ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la référence si fournie par le déposant ou la saisir si
    facilement disponible.

**Exemple** :

-   Utilisation des médias sociaux chez les adolescents : Questionnaire
    du sondage, 2015 \[Canada\]. YCDP, Queen’s University, 2016.
    <http://dataverse.scholarsportal.info/queensu/2016questionnaire.pdf>

### Source des données 

**Statut** : Recommandé

**Définition :** Référence aux données externes (ex. données des
organismes gouvernementaux) faisant partie de l’ensemble.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la référence aux sources des données si fournie par le
    déposant ou la saisir si facilement disponible.

**Exemple**:

-   Statistique Canada. Enquête nationale auprès des ménages, 2011 :
    Revenu médian du ménage par secteur de recensement, région
    métropolitaine de recensement. ENM 2011, Statistique Canada.
    <https://www12.statcan.gc.ca/nhsenm/2011/dppd/prof/index.cfm?Lang=F>

### Origine des sources 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Renseignements pertinents sur l’origine des données
externes faisant partie de l’ensemble.

**Instructions de saisie** :

-   Valider les renseignements si fournis par le déposant ou les saisir
    si facilement disponibles.

### Caractéristiques des sources notées 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Renseignements pertinents sur sources des données
externes faisant partie de l’ensemble.

**Instructions de saisie** :

-   Valider les renseignements si fournis par le déposant ou les saisir
    si facilement disponible.

### Documentation et accès aux sources 

**Statut** : Optionnel

**Définition :** Renseignements sur les conditions d’accès aux données
externes faisant partie de l’ensemble.

**Instructions de saisie** :

-   Valider les renseignements si fournis par le déposant ou les saisir
    si facilement disponible.

## **Bloc des métadonnées géospatiales**

### Couverture géographique 

**Les métadonnées dans cette section réfèrent aux renseignements sur la
couverture géographique des données.**

#### Pays / Nation 

**Statut **: Recommandé

**Définition **: Le pays ou la nation visés par l'ensemble de données.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur dans la liste déroulante. Si l’ensemble de données
    couvre plusieurs pays, énumérez-les tous.

**Exemple** : Canada

#### État / Province 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : L'état ou la province dont l'ensemble de données
traite.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le terme si fourni par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

-   Privilégier les termes du RVMFAST (pour la description en français)
    FAST (pour la description en anglais).

**Exemple** :

-   Québec

#### Ville 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Le nom de la ville dont l'ensemble de données traite.

**Instructions de saisie** :

-   Valider le terme si fourni par le déposant ou le saisir si
    facilement disponible.

-   Privilégier les termes du RVMFAST (pour la description en français)
    FAST (pour la description en anglais).

**Exemple** :

-   Québec (Province)—Montréal

#### Autre 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Autres renseignements sur la couverture géographique
des données.

**Instructions de saisie** :

-   Utilisez ce champ pour les noms géographiques qui ne désignent pas
    un pays, un État, une province ou une ville, comme les noms de
    régions ou de plans d’eau ou appartenant à la nomenclature
    astronomique.

-   S’il est possible de le faire, incluez la ville, l’État ou la
    province et le pays pour éliminer toute ambiguïté.

**Exemples** :

-   Marais du Nord

-   Parc Cartier-Roberval

-   Parc des Champs-de-Bataille

## Bloc des métadonnées en sciences sociales et humaines 

### Unité d’analyse 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Unité de base pour l'analyse ou l'observation décrite
par cet ensemble de données, comme les personnes, familles/ménages,
groupes, établissements/organisations, unités administratives et autres.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur en conformité avec le vocabulaire contrôlé de la
    DDI
    [http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-CV/AnalysisUnit\_1.0.html](about:blank)
    (valeurs dans la section « Descriptive Term of the Code »)

**Exemple** :

-   Individual

### Univers 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Description de la population couverte par les données
contenues dans le fichier; le groupe de personnes ou autres éléments qui
constituent l'objet de l'enquête et auxquels les résultats de l'enquête
font référence. L'âge, la nationalité et le lieu de résidence sont
communément employés pour délimiter un univers donné, mais n'importe
quel facteur peut être invoqué comme les limites d'âge, le sexe, l'état
matrimonial, la race, le groupe ethnique, la nationalité, le revenu, le
statut d'ancien combattant, les condamnations au criminel et autres.
L'univers peut comprendre des éléments autres que des personnes, comme
le logement, les affaires judiciaires, les décès, les pays, etc. En
général, il doit être possible de dire, à partir de la description de
l'univers, dans quelle mesure une personne ou un élément donné est
membre de la population étudiée. L'univers c'est aussi les centres
d'intérêt, la population d'intérêt, la population cible.

**Instructions de saisie** : Valider la pertinence du contenu ainsi que
son orthographe.

**Exemples** :

-   Canadians aged 12-30 ;

-   Queen's University 2nd year medical students who were part of the
    2016 Critical Enquiry Course in the School of Medicine and agreed to
    participate in the study.

Source: <https://doi.org/10.5683/SP/D6NISS>

### Méthode temporelle 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Méthode temporelle utilisée ou dimension temporelle de
la collecte des données

**Instructions de saisie :**

-   Valider la valeur en conformité avec le vocabulaire contrôlé de la
    DDI
    [http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-CV/TimeMethod\_1.2.html](about:blank)
    (valeurs dans la section « Descriptive Term of the Code »)

**Exemples** :

-   Longitudinal

-   Longitudinal: Panel

### Responsable de la collecte de données 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Personne ou organisme responsable de l'administration
du questionnaire, de l'entrevue ou de la compilation des données.

**Instructions de saisie :**

**Exemple** :

-   Trained student interviewers, both anglophone and francophone.
    Source: https://hdl.handle.net/10864/ZJ17A

### Formation du responsable de la collecte de données 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Type de formation offerte au responsable de la collecte
de données.

**Instructions de saisie :** Valider la pertinence du contenu ainsi que
son orthographe.

**Exemples** :

-   The interviews were conducted by professional interviewers under the
    supervision of the Institute for Social Science Research. Source:
    <https://doi.org/10.7910/DVN/SRVIO4>

-   From the documentation: "Each staff member was thoroughly trained
    prior to beginning work on the survey. Interviewers received about
    three days of classroom training plus self-training materials.
    Additional study materials and classroom training were planned
    throughout the interviewing period. Quality control measures, such
    as editing returns, observing interviews and re-interviewing
    selected households were employed throughout the survey.” Source:
    <https://doi.org/10.7910/DVN/YT09KD>

### Fréquence 

**Statut **: Optionnel

**Définition **: Fréquence à laquelle les données ont été collectés.

**Instruction de saisie **:

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

-   Si les données ont été recueillies à plus d'un point dans le temps,
    indiquer la fréquence à laquelle les données ont été recueillies,
    par ex. tous les mois, tous les trimestres ou autre

**Exemples** :

-   Data was collected at baseline and at one month follow-up. Source:
    <https://doi.org/10.7939/DVN/10889>

-   Hourly. Source: <https://doi.org/10.5683/SP/KYKL9M>

### Méthode d’échantillonnage 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Le type d'échantillon et le plan d'échantillonnage
utilisés pour sélectionner les répondants à l'enquête afin de
représenter la population.

-   **Instructions de saisie** : Valider la valeur en conformité avec le
    vocabulaire contrôlé de la DDI
    [http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-CV/SamplingProcedure\_1.1.html](about:blank)
    (valeurs dans la section « Descriptive Term of the Code »)

**Exemple** :

-   Probability: Simple random

### Taille de l’échantillon cible 

**Les métadonnées dans cette section référent aux renseignements précis
sur la taille de l'échantillon cible, la taille réelle de l'échantillon
et la formule utilisée pour déterminer la taille.**

#### Réelle 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Taille réelle de l'échantillon.

**Instructions de saisie** :

-   La taille réelle de l’échantillon de l’étude de recherche peut être
    indiquée dans ce champ numérique à des fins de référence.

**Exemple** :

-   1 015

#### Formule 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Formule utilisée pour déterminer la taille réelle de
l'échantillon ; généralement une description générale en texte simple de
la formule utilisée pour déterminer la taille réelle de l’échantillon
peut être indiquée ici à titre de référence. Cela peut comprendre des
méthodes, des pratiques et des résultats particuliers issus de la
littérature savante existante.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemple** :

-   Eligible employees who lived within the following FSAs: K6V, K7A,
    K7C, K7G, K7H, K7K, K7L, K7M, K7N, K7P, K7R, K8N, K8P, K8R, K8V,
    K0E, K0G, K0H, K0K.

### Écarts importants pour le plan d’échantillonnage 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Indiquent les correspondances et les écarts entre les
unités échantillonnées (obtenues) et les statistiques disponibles pour
la population (âge, rapport hommes-femmes, situation familiale) dans son
ensemble.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemples** :

-   The suitability of Ohio as a research site reflected its similarity
    to the United States as a whole. The evidence extended by
    Tuchfarber (1988) shows that Ohio is representative of the United
    States in several ways: percent urban and rural, percent of the
    population that is African American, median age, per capita income,
    percent living below the poverty level, and unemployment rate.
    Although results generated from an Ohio sample are not empirically
    generalizable to the United States, they may be suggestive of what
    might be expected nationally.

-   Oversample of persons 50 and older. Source:
    <https://doi.org/10.7910/DVN/FGTJGO>

### Mode de collecte 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Méthode de collecte des données et les caractéristiques
de l'instrument (p. ex. entrevue téléphonique, questionnaire envoyé par
la poste ou autre).

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur en conformité avec le vocabulaire contrôlé de la
    DDI
    [http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-CV/ModeOfCollection\_3.0.html](about:blank)
    (valeurs dans la section « Descriptive Term of the Code »)

**Exemples** :

-   Interview

### Type d’instrument de recherche

**Statut** :Recommandé

**Définition** : Type d'instrument utilisé pour la collecte de données.
Un instrument structuré correspond à un instrument où tous les
répondants doivent répondre aux mêmes questions ou faire les mêmes
tests, comportant possiblement des réponses codées. Si une petite partie
d'un tel questionnaire comprend des questions ouvertes, fournir des
informations à ce sujet. Un instrument semi-structuré indique que
l'instrument de recherche comprend principalement des questions
ouvertes. Un instrument non structuré indique que des entrevues
approfondies ont été réalisées.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur en conformité avec le vocabulaire contrôlé de la
    DDI
    [http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-CV/TypeOfInstrument\_1.1.html](about:blank)
    (valeurs dans la section « Descriptive Term of the Code »)

**Exemple** :

-   Questionnaire

### Caractéristiques de la collecte de données 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Description des aspects notables de la collecte des
données (ex. les renseignements sur les facteurs comme le degré de
coopération des répondants, la durée des entrevues, le nombre de rappels
ou des éléments similaires).

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemple** :

-   There were 1,419 respondents who answered questions in telephone
    interviews lasting approximately 35 minutes each. Clarifications to
    survey questions were limited and respondents were directed to
    provide a response based on the information provided as to not allow
    interviewer bias/assumptions to influence the survey results.
    Source: <https://hdl.handle.net/10864/ZJ17A>

### Mesures visant à minimiser les pertes 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Résumé des mesures prises pour minimiser la perte de
données. Comprend des renseignements sur les mesures comme les visites
de suivi, les vérifications de surveillance, l'établissement de
correspondances historiques, les estimations, etc.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemples** :

-   Reminder e-mails were distributed to target population. Source:
    <https://doi.org/10.5683/SP/L1H3S>

-   Cards reminding parents about the follow-up visit were given out.
    Source: <https://doi.org/10.7939/DVN/10889>

### Opérations de contrôle 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Méthodes utilisées par le chercheur principal ou par
les gestionnaires du dépôt de données pour faciliter le contrôle des
données. Optionnel

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemples** :

-   Field validation is built into REDCap data collection forms. Source:
    <https://doi.org/10.7939/DVN/10907>

-   Blinded double data entry and third person cross-validation were
    used. Source: <https://doi.org/10.7939/DVN/10900>

### Pondération 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : La procédure d'échantillonnage utilisée peut nécessiter
l'application d'une pondération afin d'obtenir une plus grande précision
des résultats statistiques. Décrit les critères d'utilisation des
pondérations employés dans l'analyse d'une collecte. Si un coefficient
ou une formule de pondération est établi, la formule est fournie, ses
éléments sont définis et la façon d'appliquer la formule aux données est
indiquée.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemples** :

-   Rim weighting is used with this file. By region, the file was
    weighted to census targets on sex (wtsex), age (Wtage), and
    education (Wtedu) using the 2011 census. For this file, a religion
    weight (wtreligion) was also included based on the 2011 National
    Household Survey (NHS). The wtg2 variable includes all of these
    weights within it. Source: <https://doi.org/10.5683/SP/78RONJ>

-   The final sample obtained for each area is not proportional to the
    Alberta population it makes up. For instance, Edmonton is
    over-sampled as shown by TABLE 1. Edmonton makes up only 24% of the
    Alberta population but has 43% of the interviews. Therefore, in
    order to combine the samples for a provincial sample weighting is
    necessary. The weighting factors used for the 1987 survey are as
    follows: Edmonton 0.558439, Calgary 1.151521, and Other Alberta
    1.471173. Source: <https://doi.org/10.7939/DVN/10567>

-   wtx used to correctly weight respondents against Stats Canada
    Alberta population estimates. Source:
    <https://doi.org/10.7939/DVN/10813>

### Opérations de nettoyage 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Méthodes utilisées pour nettoyer les données comme la
vérification de la cohérence, la vérification de code non valide ou
autre.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemples** :

-   For income data, all respondents are matched to the tax data file
    unless they refuse to have their information linked. Data obtained
    from the tax file are complete and do not require imputation. Income
    figures are imputed only in the absence of tax data. Donor
    imputation by the nearest neighbour method is generally used and is
    performed primarily with Statistics Canada’s Census Edit and
    Imputation System (CANCEIS). However, amounts received through
    certain government programs such as the universal child care benefit
    and child tax benefits are derived from other information (e.g.
    number of children in the household) using a deductive imputation
    method. Source: <http://hdl.handle.net/11272/10619>

-   Physiological data was reviewed for outliers. Individual breaths
    with tidal volume (VT), respiratory rate (RR) or minute ventilation
    (VE) that lay outside the 95% confidence interval for all infants
    were removed as outliers; 99.7% of all measured breaths were
    included in the final analyses. Source:
    <https://doi.org/10.7939/DVN/10910>

### Remarques générales d’erreur 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Remarque utile pour annoter ou clarifier la méthode et
le traitement de l'enquête

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemple** :

-   The computerized questionnaire contains many features designed to
    maximize the quality of the data collected. Many edits are built
    into the questionnaire to compare the reported data with unusual
    values and detect logical inconsistencies. When an edit fails, the
    interviewer is prompted to correct the information (with the
    respondent’s help, if necessary). Once the data are transmitted to
    Head Office, a comprehensive series of processing steps are
    undertaken for the purpose of detailed verification of each
    questionnaire. Invalid responses are corrected or flagged for
    imputation. Edits were applied at a micro level. Deterministic edits
    and consistency edits were also performed at the micro level. Data
    was checked for outliers and extreme values, and were corrected at a
    micro level when required. Source:
    <http://hdl.handle.net/11272/10619>

### Taux de réponse 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Pourcentage des membres de l'échantillon ayant fourni
des renseignements.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemples** :

-   Based on 100 km radius, the survey response rate is 1874/3994
    (46.9%), and the survey completion rate is 1732/3994 (43.4%). Based
    on FSAs for locations served by Kingston Transit, the survey
    response rate is 1469/3151 (46.6%), and the survey completion rate
    is 1356/3151 (43.0%). Source: <https://doi.org/10.5683/SP/CNXSVN>

-   At one-month follow-up: 60.2% (n=136/226). Source:
    <https://doi.org/10.7939/DVN/10889>

### Estimation de l’erreur d’échantillonnage 

**Statut** : Recommandé

**Définition** : Mesure le degré de précision selon lequel on peut
estimer la valeur de la population pour un échantillon donné (ex. les
intervalles de confiance, la non-réponse, le biais de réponse.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemples** :

-   In SFS 2016, the 95% confidence interval for the average net worth
    of Canadian families had a width of $38,500. Source:
    <http://hdl.handle.net/11272/10619>

-   \+ or - 2.5%; design effect of weighting not calculated. Source:
    <https://doi.org/10.7910/DVN/FGTJGO>

### Autres formes d’évaluation des données 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Autres questions liées à l'évaluation des données.
Décrit les questions comme la variance de réponse, le taux de
non-réponse et la vérification de la partialité, la partialité de
l'enquêteur et de la réponse, le niveau de confiance, la partialité de
la question ou autre élément similaire.

**Instructions de saisie** :

-   Valider la pertinence du contenu ainsi que son orthographe.

**Exemple** :

-   OSBD is subject to interpretation since it is an indirect behavioral
    measure of perceived distress. Source:
    https://doi.org/10.7939/DVN/10841

### Remarques 

**Les métadonnées dans cette section référent aux renseignements
spécifiques sur cet ensemble de données.**

#### Type 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Type de remarque

**Instructions de saisie** :

-   Valider la valeur en conformité avec le vocabulaire contrôlé de la
    DDI
    [http://www.ddialliance.org/Specification/DDI-CV/TypeOfNote\_1.0.html](about:blank)
    (valeurs dans la section « Descriptive Term of the Code »)

**Exemple** :

-   Processing note

#### Objet 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Objet de la remarque

**Exemple** :

-   Variable corrections

#### Texte 

**Statut** : Optionnel

**Définition** : Texte pour cette remarque Optionnel

**Exemple** :

-   Info (Misc) v2 note: Corrections were made to variables: PAS1MRG1,
    PAS1MRG2, PASRDPO1, PASRDPO2, PASRDPO3, PASRDPO4, PASRDPO5 and
    VERDATE. Source: <http://hdl.handle.net/11272/10619>
